1. Penggerek Batang (Scirpophaga incertulas)

Hama ini dapat merusak tanaman pada semua fase tumbuh, baik pada saat di pembibitan, fase anakan, maupun fase berbunga. Bila serangan terjadi pada saat pembibitan sampai fase anakan, hama ini disebut sundep dan jika terjadi pada saat berbunga hama ini disebut beluk. Di lapangan keberadaan hama ini ditandai oleh kehadiran ngengat (kupu-kupu).

Sampai saat ini belum ada varietas yang tahan penggerek batang. Oleh karena itu gejala serangan hama ini perlu diwaspadai, terutama pada pertanaman musim hujan. Hindari penanaman pada bulan-bulan Desember-Januari karena suhu, kelembaban, dan curah hujan pada saat itu sangat cocok bagi perkembangan penggerek batang, sementara tanaman padi yang baru ditanam, sangat sensitif terhadap hama ini.

Tindakan pengendalian harus segera dilakukan yaitu dengan memberikan insektisida yang efektif.

2. Wereng Coklat (Nilaparvata lugens) 

Dengan menghisap cairan dari dalam jaringan pengangkutan tanaman padi, wereng coklat dapat menimbulkan kerusakan ringan sampai berat pada hampir semua fase tumbuh, sejak fase bibit, anakan, sampai fase masak susu (pengisian). Gejala ini dikenal dengan istilah Hopperburn. Dalam suatu hamparan gejala Hopperburn terlihat sebagai bentuk lingkaran yang menunjukkan pola penyebaran yang dimulai dari satu titik kemudian menyebar ke segala arah dalam bentuk lingkaran. Dalam keadaan demikian populasi wereng coklat sudah sangat tinggi.

Wereng coklat dapat dikendalikan dengan varietas tahan. Penanaman padi dengan jarak tanam yang tidak terlalu rapat, pergiliran varietas, dan insektisida juga efektif untuk mengendalikan hama ini.

3. Walang Sangit (Leptocorisa oratorius)

Walang sangit merupakan hama yang umum merusak bulir padi pada fase pemasakan. Mekanisme merusaknya yaitu menghisap butiran gabah yang sedang mengisi. Apabila diganggu, serangga akan mempertahankan diri dengan mengeluarkan bau. Walang sangit merusak tanaman ketika mencapai fase berbunga sampai matang susu. 

Walang sangit dapat dikendalikan melalui beberapa langkah yaitu mengendalikan gulma, meratakan lahan dengan baik dan memupuk tanaman secara merata agar tanaman tumbuh seragam, menangkap walang sangit dengan meggunakan jaring sebelum stadia pembungaan, mengumpan walang sangit dengan ikan yang sudah busuk, daging yang sudah rusak atau dengan kotoran ayam, serta menggunakan insektisida bila diperlukan dan sebaiknya dilakukan pada pagi atau sore hari ketika walang sangit berada di kanopi.

